<div align='center'> 
<h1> MiniOS 变动及修复汇总说明 </h1>
姜峰 2024.7
</div>

## 版本主要大型变动模块
1. 重构：VFS
2. 新增：FAT32
3. MMU(增添 page cache, vma)
4. orangefs Linux Utils
5. Unix 时间戳的支持(time.c)
6. disk 驱动 IDE、SATA 拆分
7. buffer 积累写回机制
8. 新增：devfs 伪文件系统
9. 用户 shell 及测试文件的改进
10. 测试程序体系改进

## change log
备注：由于此版(1.5.2 --> 1.5.3)改动较大，再次记录所有处理的问题和变动，按照时间排序，重要机制性改动以及需要后面的开发者留心的注意事项加粗

1. master 分支代码在较新版编译器无法编译：因为一些不规范编码问题：
	+ 部分模块在头文件定义了变量(头文件中声明应加 extern)
这种写法在旧版本的 gcc 是允许的，但在 gcc 10.x 版本及之后的 gcc 会认为其为多次定义：相关链接：https://gcc.gnu.org/gcc-10/porting_to.html#common
相关的文件：os/boot/mbr/fat32.c os/kernel/buddy.c os/ipc/shm.c 以及对应的头文件
如果一定要允许头文件存在变量定义的情况，可以使用 gcc flag -fcommon, 建议这种办法仅适用于临时运行，最好还是规范编码
2. include 使用完全没必要的相对路径
当前头文件路径是合理的，一般来说在源文件中直接指定头文件名称即可，Makefile 使用对应的 include path 处理，但是部分 c 源文件 include 头文件使用了相对于源文件的路径，这是没必要的
**注意：如果你使用的 IDE 提示找不到头文件 不会影响命令行的编译，你需要配置 IDE 项目的 include path**
如 vscode, 需要在项目根目录位置下 .vscode/c_cpp_properties.json 创建对应的目录和配置文件，实例：
```json
{
    "configurations": [
        {
            "name": "MiniOS",
            "includePath": [
                "${workspaceFolder}/os/include/*",
                "${workspaceFolder}/os/boot/mbr/include/*",
                "${workspaceFolder}/user/include/*"
            ],
            "defines": [],
            "cStandard": "gnu99"
        }
    ],
    "version": 4
}
```
相关的文件：所有 include 预处理包含相对路径的文件，不一一列出
3. 关于全局变量的定义和声明位置改动
MiniOS 早期的版本功能比较少，所有的模块定义的变量和函数原型单独放在了固定的头文件(global.h, proto.h)，这种做法在当时或许可行，但是现在随着各种额外的功能新增，如果沿用之前的做法势必使得这些头文件过于臃肿，而且各个功能的函数定义存在数据结构的依赖，这样的做法大大增加了头文件之间的耦合，所以后面版本添加的很多功能模块都不使用原来的做法而是将自己功能模块的数据结构和函数原型放在一起了，这也是更加合理的做法。只是原来的功能模块没有统一按照功能重构，而且之前的变量定义使用了这样的技巧:
```c
//const.h
#define	EXTERN	extern	/* EXTERN is defined as extern except in global.c */

//global.h
EXTERN int example;

//global.c
#include "const.h"
#undef	EXTERN	//EXTERN could have been defined as extern in const.h
#define	EXTERN	//redefine EXTERN as nothing
#include "global.h"

//xxx.c
#include "const.h"
#include "global.h"

//这样预处理之后相应的文件：
//global.i
int example;
...

//xxx.i
extern int example;
```
这样实现的结果就是可以在 global.h 同时完成外部声明和变量定义，但是现在单个 global.c 定义所有变量的做法不太合适了，一是文件会很大，二是这种技巧隐藏了头文件存在的依赖关系，容易产生问题
所以全部改成比较规范的做法，将所有这些定义尽可能移动到相应的文件中，写好定义和对应的声明
相关文件：涉及过多文件，略
4. Makefile 的改进
Makefile 实际上能够进行自动匹配，每个文件单独写规则也太麻烦了
相关文件： user/Makefile os/Makefile Makefile
5. fix: RD_BLOCK 等宏中的位置偏移量 32 位整数可能不够，缺少类型转换
6. VFS 功能所有部分，fs.c 以及头文件中 orangefs 的部分重命名为 orangefs.c 和相应的头文件 orangefs.h
7. fix: execv 参数没有正确传递, 应当使用 Argbase 的 page,2022 年的提交中使用寄存器传递 argc, argv, 但是内核中相应的部分在 exec 中是被注释的，于是按照相应宏的含义猜测是在用户栈地址上面一个页存储参数修改了 execv 中相应的参数复制步骤
8. 整理重构 disp_str 和 console 的一致性，删除 disp_str 在汇编的实现，汇编中只需要一个函数，目前命名为 \_disp_color_str, 原有的接口通过 c 语言调用此接口，同时根据 console 的光标位置传递给汇编, disp_pos 初始化后不再使用
9. 引入 UTC 时间戳和相应的函数接口，系统启动读取 RTC 硬件时钟，后根据 PIT 时钟中断维护时间戳
10. tty 和 mouse 上下翻动 tty 调用 console 相应函数避免显示问题
11. 初始化文件系统(dev 和块设备)从 initial 进程放到内核初始化
12. 添加原子引用计数
13. 添加类 linux 的双向循环链表基础结构
14. exit wait 添加关中断保护
15. PROCESS state 统一为 FREE, READY, SLEEPING, KILLED
16. 改进 buffer 写回机制，写回时放入队列，创建系统进程 bsync_service 负责写回，能够避免频繁的 IO
17. dentry 以及 readdir 长文件名的适配
18. gcc 13 使用 i386 之外的 sse, mmx 指令优化导致非法指令 exception cflag += -mno-sse -mno-mmx
19. 初始化 kernel pagetable 分配一定大小的页表，使得后续初始化的进程页表拷贝内核段页表后能够完全共享内核段的映射
目前上限线性地址设为 0xC2400000
20. fix grub qemu parameter
21. IDE 读写硬盘函数 单独处理 硬盘读写 hd_rdwt(MESSAGE) -> hd_rdwt_base(drive, sector,...) -> { SATA_rdwt/IDE_rdwt }
22. hd 识别硬盘类型流程处理，使用 fstype 操作函数
23. orangefs 创建新的空文件不再直接分配扇区空间，写入时进行检查和分配
24. 修复 exec 复制 elf 数据可能缺少数据末尾地址的空间分配
25. 修复 buffer 写回策略改进后缺少一致性保证导致有概率不能通过测试的问题
26. 修复在内核态触发硬盘写回内核栈空间不足的问题（减少一些不必要的栈内存开销）
27. devfs: 初始化阶段使用 devices 链表管理，并通过伪文件系统连接到/dev 目录 HD 设备号增加一个偏移量(即 HD dev = DEV_HD_BASE + drive)
28. exec/fork... bugs: (1)多个只读程序段当地址所在的页重叠时后者将前一程序段页表清空 (2)复制数据段时，原有线性地址存在页表但属性只读时没有更新权限属性 (3) 共享代码页缺少计数机制 做法：fork 等根据地址界限分配线性地址内存时需要向上对齐 4K; exec 由于新程序内存分配可能有变化，所以还是应该先把原有页表清掉
29. execve 环境变量的支持
30. 修正: buddy 系统释放内存更新空闲空间大小错误
31. stat 系统调用，及时间用户库函数
32. printf %\*.. 的支持(可变 align)，如 printf("%0\*d", 3, 5) ==> "005"
33. Makefile 修改: 所有二进制文件拷贝到/bin, 原 xxx.bin 拷贝到根目录去掉扩展名
34. ktest.c 重命名为 initial.c; user/init util 中的函数移到 ulib
35. 常用用户系统函数封装为单独文件，根文件系统从 raw/目录复制文本文件等，内核文件系统部分移到 os/fs/目录
36. shell 改进：可执行逐行脚本, 此功能在 linux 中是内核 execve 实现的，但为了尽量减少大型改动只在 shell 实现了此项
37. master merge: v1.5.2: cfs sched
38. cfs 因缺少 rq 非空检查导致访问空地址 pagefault
39. buffer 写回策略重构，rdwt_sched 更改为异步
40. mmap 以及 虚拟内存管理关于 page cache 的重构
41. 仿照 uniform 引入 serial 通信 disp_xx 可以通过宏选择输出到串口;
42. 互斥锁 lock_or; lock_or_yield
43. execve, fork 等调用 mmap, page fault 处理物理页和 Copy-On-Write 的机制
44. Copy-On-Write 改为编译选项，默认关闭
45. 修改 wait_event 机制，统一在 wait\*函数设置 channel, 即 sleep 调用 wait_event
46. pcb 锁，修改 pcb 内容时需要获取
47. pthread 修正: syscall pthread_join pthread_exit 参数与宏内部变量 retval 重名导致传参错误，将宏中返回值重命名为_retval, 参数重命名为 status
48. page cache; fsync 文件写回
49. 当 DISP_LOG_LEVEL 启用，disp_xx 的输出改为加入时间 tick 的串口输出，同时保留了 VGA 的输出
50. umount 对于 inode、superblock 资源的释放修正
51. FAT32 非法字符判断处理
52. 测试用户程序整合
53. VFS open O_APPEND 标志的支持
